# Pêndulo invertido sobre duas rodas

O sistema robotizado de pêndulo invertido se tornou largamente conhecido através do Segway nas últimas décadas, inspirando diversas pesquisas por sistemas de controle eficazes e robustos. Paralelamente, a versão autônoma do veículo também tem atraído a atenção da comunidade acadêmica por se tratar de um sistema não linear e instável em malha aberta. Dessa maneira, este trabalho teve por objetivo a construção e o controle de um sistema do tipo pêndulo invertido sobre duas rodas. Assim, vários estudos aprofundados a respeito de controladores que consigam trabalhar em sistemas não lineares foram necessários. Uma das técnicas de controle amplamente utilizadas em sistemas não lineares e com múltiplos estados, é o controlador LQG que advém da teoria do controle ótimo. Para um perfeito funcionamento deste controlador é necessário que a modelagem matemática do sistema seja bem realizada e que a construção física seja fidedigna ao modelo. Sendo assim, a primeira tarefa deste documento foi a obtenção do modelo que descreve o movimento do sistema. Por se tratar de um sistema no qual os sinais de controle aplicados pelo microcontrolador sejam de caráter digital, a discretização do sistema se fez necessária. Com a utilização de um \textit{software} CAD foi possível realizar o modelo 3D da planta e assim, os parâmetros físicos da estrutura foram estimados por este programa. Tendo todos os parâmetros físicos e elétricos necessários, obteve-se o vetor de ganhos ótimos do LQR e do estimador LQE. Dessa maneira, adquiriu-se respostas do controlador em relação ao modelo não linear por meio do Simulink